---
layout: post
title:  "Resume Underwater Welding & SSBA"
author: Slhnj
categories: Tugas, Resume, UKM
date:   2020-09-02
image: "https://live.staticflickr.com/65535/49174126032_8744230f39_n.jpg"
image_caption: Untuk memahami secara umum pengelasan bawah air dan penyelaman SSBA
---

Nama 		: M Shulhan J

RESUME PERALATAN SSBA & UNDERWATER WELDING
Sejarah
Pengelasan bawah air dimulai pada Perang Dunia pertama saat Angkatan laut Inggris melakukan perbaikan sementara pada kapal-kapal mereka yang meliputi lambung kapal yang bocor. Sebelumnya, pengelasan bawah air  hanya terbatas pada operasi penyelamatan dan perbaikan emergensi saja. Hal tersebut juga hanya terbatas sampai 10 meter.
Dikarenakan pengelasan bawah air menggunakan elektroda bawah air khusus yang mana baru dikembangkan pada tahun 1946 oleh Vander Willingen, pada awalnya pengelasan bawah air hanya dilakukan untuk mengelas dan menambal . Seiring dengan berjalannya waktu, dan bertambahnya pengalaman, beberapa orang atau perusahaan meningkatkan usaha untuk mendpatakan hasil yang lebih baik.

Penggunaan Underwater Welding
Underwater welding dapat digunakan dalam:
1.	Untuk konstruksi baru dan pembangunan struktur offshore, pipa bawah laut, dan fasilitas pelabuhan
2.	Kegiatan reparasi atau maintenance (pemeliharaan/perawatan)
3.	Kegiatan reparasi meliputi yang kerusakan yang diakibatkan oleh kecelakaan offshore.
4.	Reparasi atau penggantian dari pipa bawah air yang rusak, memperbaiki lubang pada kapal, atau kerusakan akibat korosi pada fasilitas Pelabuhan

Material Yang Biasa Digunakan Dalam Pengelasan Bawah Air:
1.	Aluminium
2.	Tembaga
3.	Baja
4.	Stainless-steel

Pengelas/Penyelam
Untuk melaksanakan pengelasan bawah air dengan akurat dan kualitas yang bagus, pengelas harus mempunyai kualifikasi dan pengalaman. Seorang pengelas/penyelam adalah pengelas yang tersertifikasi dan juga seorang commercial diver dan dapat melakukan tugas yang berkaitan degan kegiatan komersial bawah air, mengelas dan menyiapkan, dan mempunyai kemampuan untuk mengelas sesuai dengan spesifikasi AWS D 3.6 untuk pengelasan bawah air, memotong, atau aktivitas terkait lainnya. Persyaratan kualifikasi dan pengalaman dapat berbeda-beda dari satu proyek dengan proyek lainnya, akan tetapi kebanyakan kontraktor pengelasan mensyaratkan pengelas/penyelam untuk menguasai berbagai bidang, artinya pengelas/penyelam harus menguasai pemotongan bawah air, perkabelan, isnpeksi, dan perawatan/pemeliharaan, dan fotografi disamping pengelasan bawah air.

Klasifikasi Pengelasan Bawah Air:
1.	Wet Welding
Dalam wet welding, pengelasan dilakukan di bawah air, terpapar langsung dengan air laut
2.	Dry Welding
Dalam dry welding, sebuah ruangan kering digunakan di sekitar area yang akan dilas dan pengelas melakukan kegiatan didalam ruangan tersebut.


Teknik pengelasan bawah air
Terdapat banyal teknik pengelasan bawah air yang berbeda-beda, tergantung pada lingkungan sekitar dan apa yang akan dilas. Lingkunga sekitar dapat basah atau kering. Pada umumnya, dry hyperbaric welding (pengelasan kering hiperbarik) meliputi proses seperti: 
1.	SMAW(Shielded Metal Arc Welding)
2.	FCAW(Flux Cored Arc Welding)
3.	GMAW(Gas Metal Arc Welding)
4.	PMAW(Plasma Metal Arc Welding)
5.	FW(Friction Welding)
6.	LBW(Laser Beam Welding)
7.	TIG (Tungsten Inert Gas)
Proses-proses ini dapat dioperasikan pada tekanan hiperbarik, akan tetapi dapat berbeda tergantung pada keadaan air. Dalam hal ini, TIG (Tungsten Inert Gas) adalah proses yang paling umum digunakan. Sedangkan dalam pengelsan basah, SMAW(Shielded Metal Arc Welding) adalah yang paling sering digunakan.


Resiko
Dalam pengelasan bawah air, terdapat beberapa resiko yang dapat terjadi, yaitu:
1.	Electric shock	: Terdapat kemungkinan terjadinya sengatan listrik saat peralatan tidak terisolasi dengan benar.
2.	Explosion: proses pengelasan menghasilkan gas hydrogen dan oksigen. Kantung udara dapat terbentuk dan dapat mengashilkan ledakan.
3.	Nitrogen Narcosis: bahaya Kesehatan yang umumnya dialami oleh penyelam saat aktivitas penyelaman saat safety stop pada kedalaman tertentu tidak ditaati.

Aturan keselamatan:
1.	Mengikuti aturan keselamatan yang dikeluarkan employer
2.	Uap dan gas dapat membahayakan kesehatan
3.	Sinar yang dihasilkan dari pengelasan dapan menyakiti mata dan kulit
4.	Menggunakan ventilasi yang cukup saat mengelas
5.	Menggunakan pelindung mata dan pakaian yang sesuai.
6.	Tidak menyentuh komponen elektrik
7.	Menggunakan sarung tangan karet
8.	Hanya mengganti elektroda saat elektroda tersebut dingn

SSBA (Surface Supplied Breathing Apparatus)
SSBA merupakan kependekan dari Surface Supplied Breathing Apparatus, yang artinya alat pernafasan yang disuplai dari permukaan. Sehingga SSBA diving dapat diartikan sebagai penyelaman yang menggunakan alat bantu pernafasan yang disuplai dari atas permukaan air. Penyelaman SSBA ini menggunakan pasokan udara tidak terbatas dan dapat dilaksanakan pada kecepatan arus maksimal 2,5 knots. Karenanya penyelaman ini di-gunakan untuk melaksanakan penyelaman pada kedalaman lebih dari 60 m Oleh karena itu, SSBA diving mempunyai perlatan yang berbeda dengan yang digunakan saat penyelaman SCUBA.
Alat-Alat Yang Wajib Digunakan Untuk Semua Penyelam (Snorkel, SCUBA, Dan SSBA):
1.	Pelindung eksposure (wetsuit atau dry suit) yang sesuai dengan keadaan lingkungan yang juga mencakup hood, boots, dan gloves.
2.	Mask, fin, snorkel (yang tersambung atau dapat disambungkan ke mask) dan pisau selam.
3.	Dimana penyelam beroperasi dalam keadaan terdapat support/bantuan diatas permukaan, disana harus terdapat suatu cara untuk memanggil penyelam kembali keatas
4.	Bendera harus dapat terlihat jelas oleh semua kapal yang sedang berlayar di wilayah penyelaman.

Peralatan Wajib Untuk SSBA Diving:
1.	Sebuah surface supply air hose untuk setiap penyelam, termasuk non-return valve yang berada sedekat mungkin dengan penyelam, misalnya pada mask atau mouthpiece.
2.	Full face mask, band mask, atau incompressible helmet, atau half-face mask.
3.	Sebuah pengukur tekanan tabung udara, pengukur kedalaman dan pengukur waktu (dive watch atau computer)
4.	Suplai udara emergensi, atau  tabung cadangan, atau kapasitas udara yang memungkinkan penyelam untuk menyelamatkan diri dari bahanya dan melakukan safe ascent dengan laju yang tidak lebih cepat dari 9 meter / menit. Sistem ini harus disiapkan dengan cara distribution block dan valve, dan dapat dibawa dalam operasi penyelaman dengan hanya satu tangan. Dimana drysuit, full face mask, dan voice communication digunakan bersamaan, tabung cadangan untuk operasi SSBA minimal adalah 5 liter, dan tabung tersebut harus mengandung paling sedikit 120 bar tekanan udara pada saat mulai penyelaman.
5.	Harness untuk mengencangkan selang dan perlatan ke penyelam.
6.	Garis pengaman, kecuali selang penyelam didesain untuk tujuan ini, yang mana selang dikencangkan dengan harness ,penjepit dan klip.
 
Peralatan Lain Yang Mungkin Diperlukan:
1.	Suplai udara emergensi
2.	Alat penanda yang mudah terlihat dan inflatable
3.	Alat penanda dengan kompresi udara
4.	Dive table yang dapat dibawa kedalam air
5.	Lifeline atau floatline
6.	Peralatan night diving termasuk obor dan strobe light atau cyalume stick


Peralatan Tambahan Yang Dapat Digunakan:
a.	Peralatan underwater photograpy
b.	Papan tulis bawah air, alat pengukur
c.	Palu
d.	Peralatan tangan seperti obeng, tang, kunci inggris, dll
e.	Spear gun 



Daftar Pustaka:
Appendix 9 School of Science Diving Manual. 2015. Curtin University.

Chhaniyara, Akhil. 2014. Underwater Welding. International Journal of Mechanical and Production Engineering Research and Development (IJMPERD). Vol. 4, Issue 1, Feb 2014, 63-72. 

Hadi, Nurachmad. 1991. Tinjauan Tentang Penyelaman. Oseana, Volume XVI, Nomor 4:1-12

Sundarapandiyan, C., Balamurugan, A., Mohan, M. 2017. A Review on Under Water Welding Process. International Journal of Innovations in Engineering and Technology (IJIET).









